Official Development Assistance and Institutional Quality on Undeveloped countries

### 2024-08-29 paper.Rmd
Voice and Accountability + models

```{r}
library(tidyverse) # manejo de dataframes
library(WDI)       # libreria para acceder a metadata de banco mundial
library(readxl)    # leer archivos de excel
library(readr)     # leer archivos csv
library(visdat)    # visualizacion de datos como graficos
library(plotly)    # graficos
library(purrr)     # funcion map
```

@@

```{r}
oda_indicators <- c(
'DT_ODA_ALLD_CD',
'DT_ODA_ALLD_KD',
'DT_ODA_OATL_CD',
'DT_ODA_OATL_KD',
'DT_ODA_ODAT_CD',
'DT_ODA_ODAT_GI_ZS',
'DT_ODA_ODAT_GN_ZS',
'DT_ODA_ODAT_KD',
'DT_ODA_ODAT_MP_ZS',
'DT_ODA_ODAT_PC_ZS',
'DT_ODA_ODAT_XP_ZS'
)
gob_indicators <- c(
'CC_EST',
'CC_NO_SRC',
'CC_PER_RNK',
'CC_PER_RNK_LOWER',
'CC_PER_RNK_UPPER',
'CC_STD_ERR',
'GE_EST',
'GE_NO_SRC',
'GE_PER_RNK',
'GE_PER_RNK_LOWER',
'GE_PER_RNK_UPPER',
'GE_STD_ERR',
'PV_EST',
'PV_NO_SRC',
'PV_PER_RNK',
'PV_PER_RNK_LOWER',
'PV_PER_RNK_UPPER',
'PV_STD_ERR',
'RQ_EST',
'RQ_NO_SRC',
'RQ_PER_RNK',
'RQ_PER_RNK_LOWER',
'RQ_PER_RNK_UPPER',
'RQ_STD_ERR',
'RL_EST')

@@

```{r}
vis_dat(datos_paper %>% select(all_of(gsub("_", ".", oda_indicators)))) 
  # DT.ODA.OATL.CD and DT.ODA.OATL.KD faltan
  # DT.ODA.ODAT.GI.ZS, DT.ODA.ODAT.GN.ZS, DT.ODA.ODAT.MP.ZS and DT.ODA.ODAT.XP.ZS tienen faltas
  # Un par de ocurrencias pais-año que faltan datos
```

```{r}
vis_dat(datos_paper %>% arrange(year) %>%
          select(all_of(gsub("_", ".", gob_indicators)))) 
  # Datos del 2000 para atras tienen espacios faltantes 
```

```{r}
vis_dat(datos_paper %>%
          select(all_of(hdi_indicators))) 
  # abr, co2_prod, le, le_f, le_m, mmr son las pocas categorias sin datos faltantes
```

```{r}
vis_dat(datos_paper %>% arrange(year) %>% select(hdi)) 
  # hdi faltante en multiples ocaciones
```

Tomando en cuenta los datos faltantes, hacer filtros para seleccionar una muestra mas pequeña
```{r}
datos_paper %>% filter(is.na(DT.ODA.ALLD.CD)) ## SS (South Sudan) y ZW (Zimbabwe) faltantes de ODA y GOB indicators

datos_paper %>% filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW')) %>% filter(is.na(CC.EST)) %>% group_by(year) %>% summarise(times = n())
  # para años 1995, 1997, 1999 y 2001 no hay registros de GOB
  # 1996, 1998, 2000, 2002 and 2003 tiene algunos paises sin datos
datos_paper %>% arrange(year) %>% filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW'), !year %in% c(1995, 1997, 1999, 2001)) %>%
                filter(is.na(CC.EST)) # FM (Micronesia), KI (Kiribati) y TL (Timor-Leste) no tiene GOB in en estos años 
                                      # tambien CV (Cabo Verde) and SB (Solomon Islands) no registro GOB en 2000 - 2003
```
Ver datos aplicando los filtros determinados en las busquedas pasadas
antes del 2001 suele tener informacion faltante
BT (Bhutan), ER (Eritrea), GW (Guinea-Bissau), KP (North Korea), LB (Lebanon), NG (Nigeria), PS (Palestine), SO (Somalia), VU (Vanuatu) son paises sin registro de hdi
```{r}
datos_paper %>% 
          arrange(iso2c) %>% 
          filter(!iso2c %in% c('SS','ZW','BT','ER','GW','KP','LB','NG','PS','SO','VU','FM','KI','TL','CB','CV','SB'), 
                 !year %in% c(1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2001)) %>%
          select(iso2c, year, hdi,
                 all_of(gsub("_", ".", gob_indicators))
                 )

@@

```{r}
vis_dat(datos_paper %>% 
        filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'TL', 'CV', 'SB'),
               !year %in% c(1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2001)) %>%
        select(iso2c, year, hdi, DT.ODA.ALLD.CD, DT.ODA.ALLD.KD, DT.ODA.ODAT.CD, DT.ODA.ODAT.KD, DT.ODA.ODAT.PC.ZS,
               all_of(gsub("_", ".", gob_indicators))
               ))
```
De 1925 observaciones reducimos a 1098
```{r}
datos_model <- datos_paper %>% 
        filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'TL', 'CV', 'SB'),
               !year %in% c(1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2001)) %>%
        select(iso2c, year, hdi, DT.ODA.ALLD.CD, DT.ODA.ALLD.KD, DT.ODA.ODAT.CD, DT.ODA.ODAT.KD, DT.ODA.ODAT.PC.ZS,
               all_of(gsub("_", ".", gob_indicators))
               )
```

Probando un modelo sencillo Minimos cuadrados
```{r}
model <- lm(hdi ~ DT.ODA.ALLD.CD + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST, data=datos_model)
summary(model)
```
Todas las variables son significativas al 95% excepto ODA

@@

#Visualizacion de datos

```{r}
my_plot  <- list()

for (col in colnames(datos_model)[4:33]) {
  my_plot[[col]] <- plot_ly(x = datos_model[[col]], y = datos_model[[3]],
                            type = 'scatter', mode = 'markers', name = paste(col, "vs HDI"))  
}

subplot(my_plot[1:5], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'ODA vs HDI')

@@

```{r}
subplot(my_plot[6:11], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'CC vs HDI')
```

```{r}
subplot(my_plot[12:17], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'GE vs HDI')
```

```{r}
subplot(my_plot[18:23], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'PV vs HDI')
```

```{r}
subplot(my_plot[24:29], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'RQ vs HDI')
```

```{r}
subplot(my_plot[30], nrows = 1, margin = 0.05) %>% layout(title = 'RL vs HDI')
```

No se ve una relacion clara, hay tanto paises con punteos altos y bajos de GOB que tienen tanto HID altos o bajos
Quiza puede verse una leve relacion de mayor punteo en GOB acompañado de mejor punteo den HDI

@@

# Manipulacion de datos utilizando operador diferencia

```{r}
datos_model_2 <- datos_paper %>% 
        filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'TL', 'CV', 'SB'),
               !year %in% c(1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000)) %>%
        select(iso2c, year, hdi, DT.ODA.ALLD.CD, DT.ODA.ALLD.KD, DT.ODA.ODAT.CD, DT.ODA.ODAT.KD, DT.ODA.ODAT.PC.ZS,
               all_of(gsub("_", ".", gob_indicators))
               )

vis_dat(datos_model_2)
```

```{r}
datos_model_3 <- datos_model_2 %>%
  arrange(iso2c, year) %>%
  mutate(hdi_diff = hdi - lag(hdi)) %>%
  filter(!year %in% c(2001))

datos_model_3 %>% select(iso2c, year, hdi, hdi_diff)

vis_dat(datos_model_3)
```
Construccion de graficos
```{r}
my_plot_3  <- list()

for (col in colnames(datos_model_3)[4:33]) {
  my_plot_3[[col]] <- plot_ly(x = datos_model_3[[col]], y = datos_model_3[[34]],
                            type = 'scatter', mode = 'markers', name = paste(col, "vs HDI diff"))  
}

subplot(my_plot_3[1:5], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'ODA vs HDI')
```

```{r}
subplot(my_plot_3[6:11], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'CC vs HDI diff')
```

```{r}
subplot(my_plot_3[12:17], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'GE vs HDI diff')
```

```{r}
subplot(my_plot_3[18:23], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'PV vs HDI diff')
```

```{r}
subplot(my_plot_3[24:29], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'RQ vs HDI diff')
```

```{r}
subplot(my_plot_3[30], nrows = 1, margin = 0.05) %>% layout(title = 'RL vs HDI diff')
```

Probar un nuevo modelo usadno ahora como variable dependiente hdi_diff
```{r}
model_3 <- lm(hdi_diff ~ DT.ODA.ALLD.CD + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST, data=datos_model_3)
summary(model_3)
```
Otro modelo ahora usando las variables PER.RNK en vex de EST
```{r}
model_4 <- lm(hdi_diff ~ DT.ODA.ALLD.CD + CC.PER.RNK + GE.PER.RNK + PV.PER.RNK + RQ.PER.RNK + RL.EST, data=datos_model_3)
summary(model_4)
```
Viendo la historia de las variables en el tiempo (por pais)
```{r}
datos_model_3 %>% filter(iso2c == 'AF') %>% plot_ly(x = ~year) %>% 
  add_trace(y = ~hdi, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'hdi') %>% 
  add_trace(y = ~hdi_diff, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'hdi diff') %>% 
  add_trace(y = ~DT.ODA.ALLD.CD / 10000000000, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'ODA')  %>% 
  add_trace(y = ~CC.EST, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'CC') %>% 
  add_trace(y = ~GE.EST, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'GE')  %>% 
  add_trace(y = ~PV.EST, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'PV')  %>% 
  add_trace(y = ~RQ.EST, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'RQ')  %>% 
  add_trace(y = ~RL.EST, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'RL') 
```

>>>>

```{r}
library(tidyverse) # manejo de dataframes
library(WDI)       # libreria para acceder a metadata de banco mundial
library(readxl)    # leer archivos de excel
library(readr)     # leer archivos csv
library(visdat)    # visualizacion de datos como graficos
library(plotly)    # graficos
library(purrr)     # funcion map
library(plm)       # modelos lineales para datos panel
```

@@

```{r}
oda_indicators <- c(
'DT_ODA_ALLD_CD',
'DT_ODA_ALLD_KD',
'DT_ODA_OATL_CD',
'DT_ODA_OATL_KD',
'DT_ODA_ODAT_CD',
'DT_ODA_ODAT_GI_ZS',
'DT_ODA_ODAT_GN_ZS',
'DT_ODA_ODAT_KD',
'DT_ODA_ODAT_MP_ZS',
'DT_ODA_ODAT_PC_ZS',
'DT_ODA_ODAT_XP_ZS'
)
gob_indicators <- c(
'CC_EST',
'CC_NO_SRC',
'CC_PER_RNK',
'CC_PER_RNK_LOWER',
'CC_PER_RNK_UPPER',
'CC_STD_ERR',
'GE_EST',
'GE_NO_SRC',
'GE_PER_RNK',
'GE_PER_RNK_LOWER',
'GE_PER_RNK_UPPER',
'GE_STD_ERR',
'PV_EST',
'PV_NO_SRC',
'PV_PER_RNK',
'PV_PER_RNK_LOWER',
'PV_PER_RNK_UPPER',
'PV_STD_ERR',
'RQ_EST',
'RQ_NO_SRC',
'RQ_PER_RNK',
'RQ_PER_RNK_LOWER',
'RQ_PER_RNK_UPPER',
'RQ_STD_ERR',
'RL_EST',
'RL_NO_SRC',
'RL_PER_RNK',
'RL_PER_RNK_LOWER',
'RL_PER_RNK_UPPER',
'RL_STD_ERR',
'VA_EST',
'VA_NO_SRC',
'VA_PER_RNK',
'VA_PER_RNK_LOWER',
'VA_PER_RNK_UPPER',
'VA_STD_ERR'
)
gdp_indicators <- c(
'NY_ADJ_NNTY_PC_CD',
'NY_ADJ_NNTY_PC_KD',
'NY_ADJ_NNTY_PC_KD_ZG',
'NY_GDP_PCAP_CN',
'NY_GDP_PCAP_KN',
'NY_GDP_PCAP_CD',
'NY_GDP_PCAP_KD',
'NY_GDP_MKTP_KD_ZG',
'NY_GDP_DEFL_ZS_AD',
'NY_GDP_DEFL_ZS',
'NY_GDP_MKTP_CD',
'NY_GDP_MKTP_CN',
'NY_GDP_MKTP_KN',
'NY_GDP_MKTP_KD',
'NY_GDP_PCAP_KD_ZG',
'NY_GDP_PCAP_PP_KD',
'NY_GDP_PCAP_PP_CD',
'SL_GDP_PCAP_EM_KD',
'SP_POP_GROW'
)

@@

```{r}
vis_dat(datos_paper %>% select(all_of(gsub("_", ".", oda_indicators)))) 
  # DT.ODA.OATL.CD and DT.ODA.OATL.KD faltan
  # DT.ODA.ODAT.GI.ZS, DT.ODA.ODAT.GN.ZS, DT.ODA.ODAT.MP.ZS and DT.ODA.ODAT.XP.ZS tienen faltas
  # Un par de ocurrencias pais-año que faltan datos

vis_dat(datos_paper %>% select(NY.GDP.PCAP.CN, NY.GDP.PCAP.CD)) 
  # NY.GDP.PCAP.CN, NY.GDP.PCAP.CD, NY.GDP.MKTP.CD, NY.GDP.MKTP.CN son buenos candidatos, 
  # 'SY'falta PIB per Capita en 2022, 2023 sin datos algunos paises

vis_dat(datos_paper %>% arrange(year) %>% select(all_of(gsub("_", ".", gob_indicators)))) 
  # Datos del 2000 para atras tienen espacios faltantes

vis_dat(datos_paper %>% select(all_of(hdi_indicators))) 
  # abr, co2_prod, le, le_f, le_m, mmr son las pocas categorias sin datos faltantes

vis_dat(datos_paper %>% arrange(year) %>% select(hdi)) 
  # hdi faltante en multiples ocaciones

vis_dat(datos_paper %>% arrange(iso2c) %>% select(SP.POP.GROW)) 
  # ZW no tiene datos de crecimiento poblacional

@@

Tomando en cuenta los datos faltantes, hacer filtros para seleccionar una muestra mas pequeña
```{r}
# 2023 aun no tiene registro en ODA
datos_paper %>% filter(is.na(DT.ODA.ALLD.CD), !year %in% c(2023)) ## SS (South Sudan) y ZW (Zimbabwe) faltantes de ODA y GOB indicators

datos_paper %>% filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW')) %>% filter(is.na(CC.EST)) %>% group_by(year) %>% summarise(times = n())
# para años 1995, 1997, 1999, 2001 y 2023 no hay registros de GOB
# 1996, 1998, 2000, 2002 and 2003 tiene algunos paises sin datos
datos_paper %>% arrange(year) %>% filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW'), !year %in% c(1995, 1997, 1999, 2001, 2023)) %>%
                filter(is.na(CC.EST)) # FM (Micronesia), KI (Kiribati) y TL (Timor-Leste) no tiene GOB in en estos años 
                                      # tambien CV (Cabo Verde) and SB (Solomon Islands) no registro GOB en 2000 - 2003
datos_paper %>% arrange(iso2c) %>% 
          filter(!iso2c %in% c('SS','ZW','BT','ER','GW','KP','LB','NG','PS','SO','VU','FM','KI','TL','CB','CV','SB'), 
                 !year %in% c(1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2001, 2023)) %>%
          select(iso2c, year, hdi,
                 all_of(gsub("_", ".", gob_indicators))
                 )
# Ver datos aplicando los filtros determinados en las busquedas pasadas
# antes del 2001 suele tener informacion faltante
# BT (Bhutan), ER (Eritrea), GW (Guinea-Bissau), KP (North Korea), LB (Lebanon), NG (Nigeria), PS (Palestine), SO (Somalia), VU (Vanuatu) son paises # sin registro de hdi
```

```{r}
datos_paper %>% 
        filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'TL', 'CV', 'SB','SY'),
               !year %in% c(1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2023)) %>%
        select(iso2c, year, hdi, DT.ODA.ALLD.CD, DT.ODA.ALLD.KD, DT.ODA.ODAT.CD, DT.ODA.ODAT.KD, DT.ODA.ODAT.PC.ZS, 
               NY.GDP.PCAP.CN, NY.GDP.PCAP.CD, SP.POP.GROW, all_of(gsub("_", ".", gob_indicators)), 
               ) %>%
        filter(is.na(CC.EST))

datos_paper %>% 
        filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'TL', 'CV', 'SB','SY'),
               !year %in% c(1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2023)) %>%
        select(iso2c, year, hdi, DT.ODA.ALLD.CD, DT.ODA.ALLD.KD, DT.ODA.ODAT.CD, DT.ODA.ODAT.KD, DT.ODA.ODAT.PC.ZS, 
               NY.GDP.PCAP.CN, NY.GDP.PCAP.CD, SP.POP.GROW, all_of(gsub("_", ".", gob_indicators)), 
               )

vis_dat(datos_paper %>% 
        filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'TL', 'CV', 'SB','SY'),
               !year %in% c(1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2023)) %>%
        select(iso2c, year, hdi, DT.ODA.ALLD.CD, DT.ODA.ALLD.KD, DT.ODA.ODAT.CD, DT.ODA.ODAT.KD, DT.ODA.ODAT.PC.ZS, 
               NY.GDP.PCAP.CN, NY.GDP.PCAP.CD, SP.POP.GROW, all_of(gsub("_", ".", gob_indicators)), 
               ))

vis_dat(datos_paper %>% 
        filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'TL', 'CV', 'SB','SY'),
               !year %in% c(1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2001, 2023)) %>%
        select(iso2c, year, hdi, DT.ODA.ALLD.CD, DT.ODA.ALLD.KD, DT.ODA.ODAT.CD, DT.ODA.ODAT.KD, DT.ODA.ODAT.PC.ZS, 
               NY.GDP.PCAP.CN, NY.GDP.PCAP.CD, SP.POP.GROW, all_of(gsub("_", ".", gob_indicators)), 
               ))
```
De 2232 observaciones reducimos a 1098 (2002 hasta 2019) o a 1260 (2002 hasta 2022)

Aplicar Operador diferencia

```{r}
datos_model <- datos_paper %>% 
        filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'TL', 'CV', 'SB', 'SY'),
               !year %in% c(1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2023)) %>%
        select(iso2c, year, hdi, DT.ODA.ALLD.CD, DT.ODA.ALLD.KD, DT.ODA.ODAT.CD, DT.ODA.ODAT.KD, DT.ODA.ODAT.PC.ZS, 
               NY.GDP.PCAP.CN, NY.GDP.PCAP.CD, SP.POP.GROW, all_of(gsub("_", ".", gob_indicators))
               )

datos_model <- datos_model %>% arrange(iso2c, year) %>% 
        mutate(hdi_diff = hdi - lag(hdi), 
               NY.GDP.PCAP.CN_diff = NY.GDP.PCAP.CN - lag(NY.GDP.PCAP.CN), 
               NY.GDP.PCAP.CD_diff = NY.GDP.PCAP.CD - lag(NY.GDP.PCAP.CD),
               DT.ODA.ALLD.CD_diff = DT.ODA.ALLD.CD - lag(DT.ODA.ALLD.CD),
               DT.ODA.ODAT.PC.ZS_diff = DT.ODA.ODAT.PC.ZS - lag(DT.ODA.ODAT.PC.ZS)) %>%
        filter(!year %in% c(2001))

vis_dat(datos_model)

# Modelos Regresion Lineal {.tabset .tabset-fade}
Probando modelos sencillos, regresion lineal, Minimos cuadrados, datos panel, HDI o GDP o sus differecias

## HDI <- ODA.ALL 
### HDI = ODA.ALL + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
```{r}
summary(lm(hdi ~ DT.ODA.ALLD.CD + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW, data=datos_model))
# Todas las variables son significativas al 99% excepto Regulatory Quality
```

## HDI <- ODA.PC 
### HDI = ODA.PC + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
```{r}
summary(lm(hdi ~ DT.ODA.ODAT.PC.ZS + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW, data=datos_model))
# Todas las variables son significativas al 99% excepto Regulatory Quality
```

## GPD.PC <- ODA.ALL 
### GPD.PC = ODA.ALL + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
```{r}
summary(lm(NY.GDP.PCAP.CD ~ DT.ODA.ALLD.CD + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW, data=datos_model))
# Todas las variables son significativas al 99% excepto ODA.ALL, Control of Corruption, Regulatory Quality y Rule of Law
```

## GPD.PC <- ODA.PC
### GPD.PC = ODA.PC + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
```{r}
summary(lm(NY.GDP.PCAP.CD ~ DT.ODA.ODAT.PC.ZS + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW, data=datos_model))
# Todas las variables son significativas al 99% excepto Rule of Law
```

#

@@

# Visualizacion de datos {.tabset .tabset-fade}
## HDI
```{r}
my_plot  <- list()

for (col in c('DT.ODA.ALLD.CD', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS', 'DT.ODA.ALLD.CD_diff', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS_diff', 
              'CC.EST', 'GE.EST', 'PV.EST', 'RQ.EST', 'RL.EST', 'VA.EST')) {
  my_plot[[col]] <- plot_ly(x = datos_model[[col]], y = datos_model[[3]], type = 'scatter', mode = 'markers', name = col)  
}
subplot(my_plot[1:4], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'HDI vs ODA')
subplot(my_plot[5:10], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'HDI vs GOB')
```

## HDI diff
```{r}
my_plot  <- list()

for (col in c('DT.ODA.ALLD.CD', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS', 'DT.ODA.ALLD.CD_diff', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS_diff', 
              'CC.EST', 'GE.EST', 'PV.EST', 'RQ.EST', 'RL.EST', 'VA.EST')) {
  my_plot[[col]] <- plot_ly(x = datos_model[[col]], y = datos_model[[48]], type = 'scatter', mode = 'markers', name = col)  
}
subplot(my_plot[1:4], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'HDI diff vs ODA')
subplot(my_plot[5:10], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'HDI diff vs GOB')
```

## GPD.PC
```{r}
my_plot  <- list()
for (col in c('DT.ODA.ALLD.CD', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS', 'DT.ODA.ALLD.CD_diff', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS_diff', 
              'CC.EST', 'GE.EST', 'PV.EST', 'RQ.EST', 'RL.EST', 'VA.EST')) {
  my_plot[[col]] <- plot_ly(x = datos_model[[col]], y = datos_model[[10]], type = 'scatter', mode = 'markers', name = col)  
}
subplot(my_plot[1:4], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'GDP.PC vs ODA')
subplot(my_plot[5:10], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'GDP.PC vs GOB')

@@

## GPD.PC diff
```{r}
my_plot  <- list()
for (col in c('DT.ODA.ALLD.CD', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS', 'DT.ODA.ALLD.CD_diff', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS_diff', 
              'CC.EST', 'GE.EST', 'PV.EST', 'RQ.EST', 'RL.EST', 'VA.EST')) {
  my_plot[[col]] <- plot_ly(x = datos_model[[col]], y = datos_model[[50]], type = 'scatter', mode = 'markers', name = col)  
}
subplot(my_plot[1:4], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'GDP.PC diff vs ODA')
subplot(my_plot[5:10], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'GDP.PC diff vs GOB')

#

No se ve una relacion clara, hay tanto paises con punteos altos y bajos de GOB que tienen tanto HID altos o bajos
Quiza puede verse una leve relacion de mayor punteo en GOB acompañado de mejor punteo den HDI
Los datos de GPD si muestran una relacion positiva con el HDI visto en las graficas

@@

# Visualizacion de Datos historia
Viendo la historia de las variables en el tiempo (por pais)
```{r}
datos_model %>% filter(iso2c == 'AF') %>% plot_ly(x = ~year) %>% 
  add_trace(y = ~hdi, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'hdi') %>% 
  add_trace(y = ~NY.GDP.PCAP.CD / 1000, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'gdp.pc') %>% 
  add_trace(y = ~DT.ODA.ALLD.CD / 10000000000, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'ODA.ALL')  %>% 
  add_trace(y = ~DT.ODA.ODAT.PC.ZS / 1000, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'ODA.PC')  %>% 
  add_trace(y = ~CC.EST, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'CC') %>% 
  add_trace(y = ~GE.EST, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'GE')  %>% 
  add_trace(y = ~PV.EST, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'PV')  %>% 
  add_trace(y = ~RQ.EST, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'RQ')  %>% 
  add_trace(y = ~RL.EST, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'RL')  %>% 
  add_trace(y = ~VA.EST, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'VA')
```

# Modelos Efectos fijos {.tabset .tabset-fade}

## HDI <- ODA.ALL

```{r}
summary(lm(hdi ~ DT.ODA.ALLD.CD + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW + iso2c, data=datos_model))
#plm(hdi ~ DT.ODA.ALLD.CD + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW, data=datos_model,
#           index = c("iso2c", "year"), model = "within")
```

#
